Master
sư
Shakyamuni,
Thích Ca
esteemed assembly, today is the
Kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay là
third day of the month, the regular Dharma discourse
ngày mùng ba là buổi trạch pháp
.
thường lệ.
To begin, I would like to answer the questions
Mở đầu Yến xin trả lời các câu hỏi thì
so that we Buddhists can
trả lời các câu hỏi để cho những Phật tử
have more reference points.
chúng ta có thêm những a sự tham khảo để
If we encounter
chúng ta nếu gặp những cái trường hợp
similar situations, and someone asks us for help, we can
như vậy thì ai hỏi mình thì mình có thể
assist them in resolving their issues,
à giúp cho người ta cái cách giải quyết
and when we understand this, we will also experience less
và khi mình hiểu được thì mình cũng bớt
distress.  I will not say things
phiền não. mình sẽ không nói những lời
that are untrue.  This is a
mà không đúng. Thì
follow-up question from Lick
câu hỏi này tiếp của Lick
Châm Xanh.  Dear friends, when I received
Châm Xanh. Kính thưa các bạn thì khi có
usernames like these, I had already changed them
tên nick thế này thì Yến đã đổi tên nick
by mutual agreement
của các bạn ấy rồi do sự thỏa thuận giữa
with you when you messaged me. I would
Yến và các bạn khi các bạn nhắn tin nhắn
never keep the
chứ không bao giờ giữ nguyên tên nick
original usernames.
cả.
This one has a title that reflects your question:
Cái này có cái tựa đề nội dung bạn hỏi
If he retaliates, should she retaliate
là ông ăn trả thì bà có nên ăn em hay
?  If my husband cheats on me and
không? Chồng ngoại tình rồi mình cũng có
someone else comes along and tries to woo me, should I cheat on
người khác đến tán mình có lên ngoại
him too?  So, he's paying to
tình nữa hay không? Tức là ông có trả để
eat, but I'm feeling quite bland and have no appetite. If
ăn, tôi thì lại nhạt mồm nhạt miệng thế
there's a plate of spring rolls ready over there, would I
này, có đĩa nem để sẵn kia thì tôi có
go and eat them, miss?
lên ăn em không?
I am 42 years old, I was married once
Cháu năm nay 42 tuổi, đã có một đời
and have an 18-year-old daughter, but my husband and
chồng và con gái 18 tuổi, nhưng vợ chồng
I have separated and live in two different countries
cháu đã chia tay và ở hai nước khác
.  Later, she also married
nhau. Sau đó, cháu cũng lấy một người
another man who was over 50 years old.  We've been
đàn ông khác hơn 50 tuổi. Chúng cháu
living together for nine years and now have a
cũng chung sống được 9 năm và giờ đã có
five-year-old son.  I've decided that I
con trai năm tuổi. Cháu xác định sướng
'll accept both the good times and the bad.  Even though he curses and gets angry
khổ cháu sẽ chịu. Dù anh chửi mắng cáu
with me, I think I'm getting
gắt với cháu nhưng cháu nghĩ cháu cũng
old enough, so I should try to endure this
có tuổi rồi, cố gắng chịu đựng một gia
family situation.  Especially since we got married,
đình. Đặc biệt là từ khi lấy nhau về thì
he's had affairs with many women and even
anh ấy cặp bồ với nhiều người và còn
introduced them to everyone.  If the child
mang bồ giới thiệu cho mọi người. Cháu
finds out, he'll argue and end it, or be
biết thì anh cãi và chấm dứt hoặc kín
more discreet.  But this time he was with
đáo hơn. Nhưng lần này anh ấy ở cùng với
a different woman.  When I found out,
một người đàn bà khác. Cháu phát hiện ra
he told me to take things slowly before I quit.  It's been the
thì anh bảo bỏ thì từ từ đã mà đã. Đến 7
same for the past seven months.  He comes home
tháng nay vẫn thế. Một tháng anh về nhà
once or twice a month.  We have
một đến hai lần. Chúng cháu cũng nửa năm
n't slept in the same bed for six months now.  He
nay rồi cũng không ngủ chung. Anh ấy
doesn't want to leave his family, and he doesn't
không muốn bỏ gia đình mà cũng không
want to leave that other girl either, miss.  Now I'm suffering from
muốn bỏ cô gái kia cô ạ. Bây giờ cháu bị
insomnia every night.  I am extremely sad and distressed
mất ngủ hằng đêm. Cháu buồn và đau khổ
.  There's another man now who
vô cùng. Hiện tại có một người đàn ông
sees the child's situation and feels
khác thấy hoàn cảnh cháu như vậy mà
very sorry for her.  Currently, I
thương cháu lắm. Cuộc sống hiện tại cháu
don't depend on anyone; I earn my own
cũng không phụ thuộc vào ai cháu tự kiếm
money.  According to you, should I leave my husband and
tiền. Theo cô, cháu có nên bỏ chồng và
marry a new man?
lấy người đàn ông mới không ạ?
It's true that when a woman's
Đúng là người phụ nữ khi có một chuyện
first marriage falls apart, and she
đổ vỡ cuộc hôn nhân thứ nhất, họ đi tái
remarries, she really
hôn lần thứ hai thì người phụ nữ rất
wants it to be the
muốn đây là
last time.   That's
lần cuối cùng.
why women often
Chính vì thế cho nên người phụ nữ rất
endure hardship and suffering in the hope of
hay kham nhẫn chịu đựng để mong sao mình
avoiding another heartbreak.  Because a
đừng tan vỡ một lần nữa. Bởi vì tuổi
woman's youth passes by very
thanh xuân của người nữ qua đi rất
quickly.  For men, even after the
nhanh. Như người đàn ông thì ngoài 50
age of 50, they still feel youthful and energetic.  But the
tuổi cảm thấy vẫn còn trai tráng. Nhưng
40-year-old woman felt she was too old and
người nữ 40 tuổi cảm thấy mình đã già,
didn't want to go through any more romantic relationships
không muốn trải qua các cái cuộc tình
.
nữa.
Tired,
Mệt mỏi,
tired of both physical and mental exhaustion.
mệt mỏi vì sức khỏe, mệt mỏi vì tâm hồn.
I have so much to worry about that
Mình phải lo quá nhiều việc cho nên tâm
my mind is no longer free to dream.
hồn mình không còn mơ mộng nữa. Người
Women tend to perceive life
phụ nữ thường nhận diện về cuộc sống này
in more detail, which means they have to
một cách chi tiết hơn thì họ phải nó
worry more.
phải lo lắng.
From providing food and clothing for the family, to saving every
từ miếng cơm manh áo cho gia đình, từng
penny to provide for the
đồng tiền các bạc để mà vun vén cho gia
family.  When children are sick or in pain, sometimes
đình. Con cái khi ốm khi đau, lúc lúc
well-behaved, sometimes naughty, a woman usually
ngoan lúc hư thì thường người phụ nữ
needs to know the details and take meticulous care of them.
phải biết chi tiết và chăm sóc tận tình.
That's why they know what suffering is.  They
Cho nên họ mới biết được cái nỗi khổ. Họ
don't want to be too confused or overwhelmed.
không muốn mình lẫn đận quá nhiều.
And another reason for women is that
Và một cái lý do nữa của người phụ nữ đó
they always want to please
là họ luôn luôn muốn chiều theo tâm ý
their husbands.
của chồng.
Therefore, they felt tired, very
Cho nên họ thấy mệt mỏi, cũng rất mệt
tired.  When two people first get married, the
mỏi. Khi hai người vừa lấy nhau thì
woman is usually in love, and the man usually
người nữ thường yêu nhau thì người nam
indulges her.  But when they get married, the
chiều người nữ. Nhưng lấy nhau thì người
woman tends to be more accommodating to the man.  Therefore, I'm exhausted
nữ lại chiều người nam. Cho nên mệt mỏi
because I have to choose how to live.   Feeling
bởi vì phải lựa để sống.
exhausted and not wanting
mệt mỏi cho nên không muốn có thêm một
another remarriage, she felt
lần tái hôn nào nữa cho nên cảm thấy thế
very conflicted about having to endure
rất là băng khoăng mà phải chịu đựng
whatever her second husband might do
những cái gì mà đời chồng lần thứ hai
to her.
này dành cho mình thì thường như vậy.
So, as you know, this girl is 42
Thế thì ở đây em cũng biết đây em này 42
years old, so Yen only refers to herself as "em" (a term of endearment used by younger people).  I
tuổi thì Yến chỉ xưng là em thôi. Em
also know that this second relationship
cũng biết rằng cuộc tình lần thứ hai này
stems from love.
cũng xuất phát từ tình yêu.
So, there's no guarantee that this third time,
Thế thì chắc gì lần thứ ba này cũng xuất
driven by love, will bring me a
phát từ tình yêu lại cho mình một con
different person.  The first time also stemmed
người khác. Lần thứ nhất cũng xuất phát
from love, but it ended in a
từ tình yêu dẫn đến một cái kết phải
breakup.  The second time also stemmed from
chia tay. Lần thứ hai cũng xuất phát từ
compassionate love.  Because when
tình yêu cảm thông. Tại vì bỏ nhau rồi
two people break up, they both break up at the same time, and then they
thì hai người bỏ cùng bỏ rồi thì cảm
sympathize with each other like the first time, falling in love and getting married, only to have their relationship fall
thông như lần thứ nhất thì yêu bồng một
apart.  The second time, that
lấy nhau về thì tan vỡ. Lần thứ hai thì
empathy also crumbled.  The third time, it
cảm thông cũng vỡ tan. Lần thứ ba cũng
was just understanding and not thorough enough,
chỉ là thông cảm và chưa thấu đáo cho
so if not handled carefully, it could fall apart, and that falling apart could turn
nên không khéo sẽ tan vỡ và vỡ tan trở
into utter destruction.
thành tan nát.
Because I'm already quite old,
Bởi vì là mình tuổi thì đã cao rồi,
what more could I want if I had
cao rồi còn gì nữa đâu mà để đến lần sau
another child, making it
nữa thì thêm một đứa con nữa lại thành
three children and three husbands? That would be utterly devastating and
ba con, ba đời chồng thì quả thật là nát
miserable.  Anyway, I can't
quá khổ. Thôi đường nào mình cũng không
rely on him financially.
a nhờ về kinh tế.
We don't need to ask for financial help.  But when it comes to
kinh tế thì mình không phải nhờ rồi. Thế
emotions, we can
và tình cảm thì mình có thể mà làm chủ
control our own feelings.  Why do people
được tình cảm của mình. Tại sao người ta
need to rely on each other?  It's because we need to
phải nương tựa vào nhau? Là do lúc vui,
share both happy and sad moments.  But if I
lúc buồn phải chia sẻ. Nhưng nếu như tôi
study Buddhist teachings and purify
học Phật pháp, tôi tự thanh tịnh được
my own mind, then I can rely on myself and
tâm của tôi thì tôi dựa vào chính tôi
take the teachings as my lamp.
lấy giáo pháp là ngọn đèn.
I am always at peace and bring
Tôi luôn luôn an vui và mang đến sự an
peace to others without relying on
vui cho mọi người mà không phải dựa vào
anything.  Well,
bất cứ một thứ gì. Đấy,
marriage is just a mix of good times
vợ chồng thì chẳng qua cũng là lúc vui
and bad times, that's all.  But in reality, the people who
và lúc buồn thôi. Nhưng thực chất thì ai
make me happy and sad the most
khiến cho mình vui và buồn nhiều nhất
are my life partners
chính là những người bạn đời của mình,
.
khiến cho mình vui và buồn nhiều nhất.
For example, if the two of them are arguing fiercely, and the
Ví dụ hai người cãi nhau chí chóe, tí
husband apologizes, she might
nữa chồng xin lỗi một câu thì lại cảm
feel that he has brought joy into her life.
thấy chồng mang niềm vui đến cho mình.
That's ignorance.  It's not meant to bring
Thế là vô minh đấy. Đâu có phải mang
joy.  If it weren't for you, I wouldn't
niềm vui đâu. Nếu không có anh tôi không
argue with you.  If I hadn't argued with
cãi nhau với anh. Tôi không cãi nhau với
her, why would I need this apology,
cô thì tôi cần gì cái lời xin lỗi thế
right?  Why would you need to be
này đúng không? Thì làm sao mà cần phải
so happy?  If he weren't here, I wouldn't
vui thế? Nếu không có anh thì tôi đâu có
be sad.
bị buồn.
So what do we usually do?
Thế cho nên là mình thường gì?
Use others as a source of support to
Lấy người khác làm chỗ lương tựa để giải
cope with the joys and sorrows that others
quyết những cái vui buồn mà người khác
bring into your life.  And
mang đến cho mình. Còn trong tâm của
joy will naturally come from within your heart.  That's it, in
mình tự khắc có niềm vui. Đấy, trong tâm
my heart I can overcome the
của mình mình có thể chiến thắng được
circumstances.  I feel happy every time I overcome a difficult situation
hoàn cảnh. Mỗi lần chiến thắng hoàn cảnh
.  Well, those other things
thì mình vui. Đấy, chẳng qua những cái
are just arguments between husband and wife; it's a specific
kia là hai vợ chồng cãi nhau nó là một
situation.  That's it, right now,
cái hoàn cảnh. Đấy, ngay lúc đó hiện tại
that's the situation.  If we apologize to each other later
đó nó là hoàn cảnh. Tí nữa xin lỗi nhau
and overcome that situation, I'll feel
là vượt qua hoàn cảnh đó thì mình thấy
happy.  Married life is an endless series
vui. Cuộc sống vợ chồng nó là bất tận
of conflict resolution challenges.  When
trong các việc giải quyết mâu thuẫn. Khi
conflicts arise from my husband or children and I manage to
cứ có mâu thuẫn đến từ chồng, từ con
resolve them, I mistakenly think
mình giải quyết được thì mình lại tưởng
that makes me happy.  But that's not the final
đó là mình vui. Nhưng đâu có phải là bài
solution to the problem.  Well,
toán giải quyết đến tận cùng đâu. Thôi
this is a lesson learned:
đây đã là một cái bài học để thấy rằng
when you're with two people, two different personalities,
khi đã có hai người, hai tâm tính khác
you're completely at a disadvantage,
nhau thì mình hoàn toàn bị động, đúng
right?  It was completely passive.
không? Hoàn toàn bị động đấy ạ. Họ không
I'm happy they're not having affairs.  But they
đi cặp bồ thì mình thấy vui. Nhưng mà họ
have other flaws, and those flaws of theirs
có cái tật khác thì cái tật khác của họ
also make me sad.  There.  Well, I'm
cũng làm cho mình buồn. Đấy. Thế thì
42 years old now, I've been through this twice already, so I'll just
thôi 42 tuổi rồi, qua hai lần rồi, thôi
choose Buddhism as my companion.
bây giờ chọn Phật pháp đại là bạn.
That's it,
Đấy,
choose the teachings of the Buddha as your companion.
chọn giáo pháp của Phật làm bạn. Người
This friend has brought me only
bạn này chỉ mang đến cho mình hạnh phúc
lasting happiness, without any suffering.  That means
mãi mãi mà không có đau khổ. Tức là
we will reach our destination.  If one constantly
chúng ta sẽ đi đến đích. Còn nếu như cứ
relies on others for happiness and sadness, then
dựa vào người khác để vui buồn thì tâm
their mind will be impermanent.  Therefore, relying
người ta vô thường. Cho nên mình nương
on impermanence has no ultimate
tựa vào chỗ vô thường thì nó không có
goal.  That means there is no end or
đích. Tức là không có sự kết thúc chấm
cessation of joy and sorrow.  Therefore, it had to
dứt của vui buồn. Cho nên nó phải rơi
suffer.  If a husband is like this,
vào khổ thôi. Phải người chồng thế này
I can leave him because he doesn't
mình có thể chia tay được vì họ không
bring me happiness.  After the
mang lại hạnh phúc cho mình. Mình chia
separation, I poured all my love into my children,
tay và mình dồn tình cảm đó cho các con,
taking care of them, raising them, teaching them
chăm sóc các con, nuôi dạy các con thời
Buddhist teachings, and guiding
gian học giáo pháp của Phật, hướng dẫn
them in their studies so they would
các con học giáo pháp của Phật để các
n't suffer the same hardships I did.  That
con không bị khổ giống mình nữa. Đấy là
helps me, and it helps my children.  But I'm
giúp được mình, giúp được các con. Chứ
not sure I can help the
bây giờ cũng chưa chắc giúp được ông
third husband now, you know.  So, if you don't
chồng thứ ba đâu nhá. Cho nên là không
eat spring rolls, you don't eat them anymore.  Avoid
ăn trả à không ăn nem nữa. Bỏ cái món
eating spring rolls, otherwise you'll get food poisoning.
nem mà ăn vào thì nó sẽ sinh ra ngộ độc.
This next question relates to the issue of
Câu hỏi tiếp này liên quan đến vấn đề
compatible and incompatible ages and sending children to
tuổi hợp và không hợp và gửi con vào
temples.  The question is: "
chùa. Câu hỏi click a hát anh
My child is difficult to raise, his birth year is incompatible
con của con khó nuôi, con không hợp tuổi
with mine, and my husband has sent him to a temple
với con và chồng con đã gửi con vào chùa
."  If I send my child to a temple,
rồi. liệu gửi con vào chùa thì bé nhà
will he/she be easier to raise?  Please give me some
con có dễ nuôi không ạ? Xin cô cho con
advice.
lời khuyên.
Regarding the issue of compatibility based on zodiac signs, Yen said
Thì về vấn đề hợp tuổi thì Yến có nói
this:
thế này,
only some countries have this
chỉ có một số nước chúng ta có cái quan
concept of the 12 zodiac signs; it's not the case that
điểm à 12 con giáp thôi, còn không phải
in the whole world,
cả thế giới
people meet and become husband and wife or have children based on these signs
mà chúng ta khi gặp lại nhau thành vợ
.  It's our destiny from a
chồng con cái. Đó là duyên của mình từ
previous life.
kiếp trước.
This reunion is to settle the karmic
Duyên này gặp lại nhau để trả những
debts we created together in
nghiệp mà chúng ta đã cùng tạo ra từ
past lives or to enjoy the blessings we
kiếp trước hoặc hưởng phước mà chúng ta
accumulated together in those past lives.
đã tạo ra từ kiếp trước với nhau.
Once we understand that, we will be at
Khi biết được điều đó thì chúng ta sẽ tự
peace, we will find ways to change
tại, chúng ta sẽ tìm cách để chuyển
our own karma, teach our children
nghiệp của mình, dạy con mình những điều
good and righteous things to change their karma, and
hay lẽ phải để chuyển nghiệp của con,
guide our husbands towards good things to
hướng cho chồng những điều tốt lành để
change their karma.  So the whole family should
chuyển nghiệp của chồng. Thế là cả nhà
move together, because otherwise, if we keep
cùng chuyển chứ nếu không cứ suốt ngày
saying it's because of compatible or incompatible ages and
bảo đây là tại tuổi hợp tại tuổi không
we don't cultivate ourselves,
hợp chúng ta không chịu tu dưỡng thì
we have to accept reaping the
chúng ta phải chấp nhận gặt hái những
karmic consequences of our past actions, and
cái báo nghiệp mà kiếp trước đã mình đã
nothing can be transformed.
gây ra không chuyển hóa được cái gì cả
When we go to check ages to see if they are
đấy nhá khi chúng ta đi xem tuổi tác để
compatible or not, we are accepting our
hợp hay không hợp tức là chúng ta chấp
fate, accepting what
nhận số phận chấp nhận những cái gì mà
we have done in our past lives.
kiếp trước đã chúng ta đã gây đấy là
We are accepting a dead end that will cause
chúng ta chấp nhận đi vào ngõ cụt khiến
us suffering.  It's like
cho chúng ta đau khổ. Cũng ví những
those who fall into the sea
người mà bị ngã xuống dưới dưới biển
but accept drowning from the very
nhưng chấp nhận chết đuối ngay từ giây
first moment without trying to swim or
phút ban đầu mà không cố gắng bơi rồi
see if there's a piece of wood to
xem xem có cái mảnh ván nào không để
cling to.  Therefore, a
chúng ta bám vào đó. Thế thì người đệ tử
Buddhist disciple does not accept fate but constantly
Phật không chấp nhận số phận mà luôn
strives to change their destiny and transform
luôn làm đổi mới số phận và chuyển hóa
their karmic forces day by day.  That's what a
nghiệp lực của mình từng ngày. Đấy, đệ
Buddhist disciple is like.  And we know that
tử Phật là như thế. Và chúng ta biết
transformation is very easy: if
cách chuyển hóa rất dễ dàng trong tâm
our mindset changes, our words change, and our
niệm mình thay đổi, lời nói thay đổi và
actions change, then our destiny will completely
việc làm thay đổi thì số phận hoàn toàn
change.
thay đổi.
So, does sending a child to a temple make them easier to
Đấy, còn việc gửi con vào chùa thì có dễ
raise?
nuôi hơn không?
Sending a child to a temple is indeed a fortunate
thì quả là gửi con vào chùa đã là một
opportunity to change their karmic destiny
một cái duyên để thay đổi nghiệp lực
.  Previously, we did not
rồi. Lúc trước thì chúng ta không nương
rely on the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Now we entrust our
tựa vào Tam Bảo. Bây giờ ta cho con ta
children to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Then, take the
nương tựa vào Tam Bảo. Rồi dẫn dắt các
children to the temple to listen to Dharma lectures, and let
cháu đi chùa nghe giảng pháp, rồi cho
them learn and listen to the Buddha's teachings.  Then
các cháu học nghe lời Phật dạy. Rồi
we tell stories from
chúng ta kể những câu chuyện trong Phật
Buddhism.  We often listen to the Buddha's teachings
giáo. Chúng ta hay nghe giáo pháp của
through the lectures of our teachers,
Phật qua các bài giảng của các thầy,
we learn the principles, we pass them on
chúng ta biết được đạo lý, chúng ta kề
to our children, and we live as role
cho con chúng ta và chúng ta sống làm
models for our children.  It's not just about
gương cho con chúng ta. Không phải chỉ
sending our children to the temple, but about sending
gửi con chúng ta vào chùa mà gửi luôn cả
ourselves to the temple as well.  That's right, we should send ourselves
mình vào chùa. Đấy, phải gửi cả mình này
to the temple to practice Buddhism so that we
vào chùa tu tập Phật pháp thì chúng ta
can change our children's karma
sẽ làm cho con mình thay đổi nghiệp của
while they are still young.  So, in
nó khi còn bé. Đấy, trong trong các cái
those Buddhist scriptures for young children, there are
bài kinh mà dành cho trẻ nhỏ đấy, có rất
many little scriptures and
nhiều những cái bài kinh nho nhỏ, những
stories to help them cultivate
câu chuyện nhỏ để cho các bé nuôi dưỡng
compassion
cái tâm từ bi
.  And we can add to
đó. Và chúng ta có thể làm thêm vào
that by releasing the animals into the wild,
những cái việc mà đi phóng sinh cho bé
letting them develop a compassionate heart
nó đi phóng sinh cho nó khởi cái tâm từ
.  That way, the child will get rid of the
bi lên. Đấy thì bé nó sẽ tiêu đi cái
karma caused by the harm inflicted by others.  If in a
nghiệp mà bị người ta ác hại. Nếu như
previous life the child committed many sins, was
kiếp trước nó gây nhiều nghiệp, bị người
harmed or treated badly by others, then now
ta ác hại, bị người ta không tốt thì nay
we should have our child practice Buddhism from a young age and recite
mình cho con mình tu từ nhỏ rồi đọc
those prayers intended for
những cái lời khấn nguyện đấy dành cho
children to learn to love.  Then there are the
trẻ nhỏ biết yêu thương. Rồi những câu
stories about filial piety that I tell
chuyện về hiếu thuận mình kể cho con
my children.  So they shifted their
mình nghe. Thế là chúng chuyển chuyển
focus.  If you change your mindset, your karma will change
tâm. Chuyển tâm thì nghiệp chúng chuyển
from a young age.  It's not just
từ nhỏ nhá. chứ không phải là chỉ có
about getting children into the temple by bringing a
việc cho con vào chùa bằng cách là mang
list and then selling them to the temple.
danh sách đến xong là bán vào chùa. Như
That's not the right way to send a
thế thì nó chưa phải đúng là việc là gửi
child to a temple.  Sending children to the temple means that
con vào chùa đâu. Gửi con vào chùa là
parents must practice self-cultivation and guide
mình phải có tu tập hướng dẫn cho con
their children towards goodness.  So, if you study the Buddha's teachings,
mình hướng thiện. Đấy, học giáo pháp của
your karma will change, your children's karma will
Phật thì nghiệp mình chuyển, nghiệp con
change, and the collective karma of the whole
mình chuyển thì cái cộng nghiệp trong cả
family will transform accordingly, depending on
gia đình đều chuyển hóa theo tùy theo
your own level of practice. That will be
cái mức độ tu tập của chính mình thì sẽ
very good.  Therefore, we
rất tốt nhá. Thế cho nên là chúng ta
shouldn't consider whether this age is compatible or
không nên xem là tuổi này có hợp hay
not.  If people of these ages are
không. Tuổi này với tuổi này nếu không
incompatible, their children will be difficult to raise.
hợp nhau thì sẽ đẻ con khó nuôi. Cái
That's not true.  That's because
điều đó không đúng nha. mà đó là do
whatever karma you have, that's what kind of
nghiệp của mình như thế nào thì sẽ sinh
child you'll have.  Therefore, let us
ra cái người con như vậy. Thế để chúng
diligently study and practice Buddhism because we see
tinh tấn tu học Phật pháp vì thấy được
the benefits of the Dharma, so we
lợi ích của Phật pháp cho nên chúng ta
will strive to listen to the Dharma and practice Buddhism.   The
sẽ gắng nghe pháp, gắng tu Phật nha.
next question is from Lich Nhu Y Pham
Câu hỏi à tiếp theo của Lích Như Ý Phạm
Nhu Y.
Như Ý.
This question implies that you have
Câu hỏi này có cái nội dung là bạn bị
lost faith in life.  The truth is,
mất niềm tin vào cuộc sống. Thực sự bây
many people have lost faith in
giờ rất nhiều người mất niềm tin vào
life these days.
cuộc sống.
I've lost faith in other people,
Con bị mất niềm tin vào người khác và
what should I do?  Meeting people who are
thì con phải làm sao ạ? Gặp những người
too kind scares me.  The child is suspicious,
quá tốt, con thấy sợ. Con đa nghi, không
distrustful, and wants to avoid everything.  I'm
tin tưởng và muốn trốn tránh tất cả. Con
afraid to face life.  Please give me some
sợ đối mặt với cuộc sống. Xin cô cho con
advice, ma'am.
lời khuyên ạ.
This is how our Buddhist followers were moved
Như này là Phật tử nhà mình động lòng
before.
trước đây.
Our Buddhist followers are enthusiastic about helping people, working tirelessly from
Phật tử nhà mình thì đi đến giúp ai
early morning till late at night,
sớm khô hôm khuya tối
staying at their homes.  When there's a funeral,
lăn lộn ở nhà người ta. Có đám ma thì
Buddhists handle everything.
Phật tử làm hết.
Then, whatever needs to be done, they take care of it.
Thế rồi thì có cái việc gì thì săn sóc.
People were so enthusiastic before, but now they're
người ta nhiệt tình thế bây giờ người ta
also scared, wondering what ulterior motives or
cũng sợ không biết là có mưu đồ gì đây
purposes might be behind all
có mục đích gì đây mà lại đến giúp thế
this help.  Yen has been experiencing these things ever since
này. Thế cái này thì Yến đã bị ngay từ
she first started her religious duties
cái thời đầu bắt đầu Yến đi làm phận sự
.  That
tu tập thì đã bị những cái này rồi. Tức
is to say, nobody gives
là người ta nói là không ai cho không ai
anything away for free.  That's why people say
cái gì đấy. Thế thì người ta mới bảo là
they have doubts about me.
người ta nghi ngờ về mình.
Then there were rumors that they were only being
Rồi cũng có những tin đồn chúng nó chỉ
enthusiastic for show, but in the end,
nhiệt tình như thế thôi nhưng đến cuối
they would just extort money from us.   That's why
cùng là chúng nó sẽ moi tiền.
Yen does less of
Đấy cái đó thì bây giờ Yến ít đi làm
her duties now, while her fellow devotees are facing a lot more of them
phận sự hơn còn đạo hữu thì bị rất
.
nhiều.
Why is that?  Because deep down,
Tại sao lại như vậy? Tại vì ngay trong
we don't give anything to anyone
tâm mình mình cũng không cho ai cái gì
without expecting something in return.  Therefore, it
mà lại không đòi lấy lại. Cho nên nó
manifests as the way we perceive
biến hiện ra cái tâm mình nhìn người
others.  That's how we perceive
khác như vậy. Cái tâm mình nhìn người
other people.
khác như vậy đấy.
Therefore, I think that no matter who we
Cho nên là mình nghĩ rằng không mình đi
help or what we do, we must have a
làm mình giúp ai đi chăng nữa phải có
purpose.  He lost his leg, he lost his
mục đích. Ông mất chay giò ông ông mất
foot, so she had to offer him wine.  There's no such thing as giving something away for free
chân dò thì bà phải thò chay rượu. Làm
.  Therefore,
gì có chuyện ai cho ai không. Cho nên
these guys definitely have ulterior motives
bọn này đúng là cái bọn phải có âm ưu
.  We Buddhists are the ones who experience this the
đấy. Phật tử chúng ta là bị như thế
most, but rest assured.  Buddhists are
nhiều nhất nhưng yên tâm. Phật tử thì
very happy to help out because they have attained
rất hoan hỉ khi được làm hộ bởi vì họ có
enlightenment.  They are seeking to cultivate a mind of
giác ngộ. Họ đang muốn tu cái tâm bình
equanimity and selflessness, of compassion and selflessness, so that they may
đẳng vô ngã, từ bi vô ngã để cho họ
escape the suffering of the cycle of reincarnation.
thoát khỏi cái cảnh khổ trong luân hồi.
Therefore, when we lose faith in
Cho nên khi mình mất niềm tin vào người
others, we must first consider why they are approaching
khác thì mình phải xem là người ta đến
us, and examine their intentions
với mình để làm gì, xem cái mục đích của
.  Okay.  First, I just
người ta đã. Th nhá. Đầu tiên mình chỉ
consider why people come to me.
xem là người ta đến với mình để làm gì?
Especially help me.  Seeing someone helping me,
Nhất là giúp mình. Thấy giúp mình thì
I asked, "Excuse me, sir/madam, could you please help me?" That is, if
mình hỏi là bác giúp tôi cái tức là nếu
I could ask, for example, if they were Buddhists,
mà hỏi được ví dụ phải người Phật tử thế
why would they be doing this kind of work?  What do you guys get out of this?  I'll ask right away
làm gì? Để các bác được cái gì? Mình hỏi
.  Tell them they can only pray to the
luôn. Bảo các bác chỉ được cầu về Tây
West.  So, if you're going to go to the West,
Phương. Thế bảo thế về Tây Phương thì
why do you have to do this to get
tại sao lại phải đi làm thế này mới về
there?  That means asking
Tây Phương? Ấy tức là mình hỏi xem người
what their purpose is in approaching you.
ta đến với mình với mục đích gì.
So, if you're afraid people will lie,
Thế thế còn lại sợ rằng người ta nói dối
then you should keep your money tightly locked in your pocket,
thì tiền mình giữ chặt ở trong túi của
right?  Let's do some research first; don't
đúng không? Mình cứ tìm hiểu đã, đừng có
give anyone anything, don't give
đưa cho người ta cái gì, không cho người
them anything at all.  Therefore, Yen had a
ta cái gì hết. Thế cho nên Yến ấy có quy
rule within the temple that when performing
định ở trong trong đạo tràng khi đi làm
duties, if anyone asked her to buy something, it
phận sự, nếu nhà ai có nhờ mua cái gì
had to be someone she knew well, someone she was close to,
thì phải phải là thật là quen biết, thân
and she had to clearly record the quantity and price so that
quen rồi ghi rõ số lượng, giá cả để cho
they could verify it with the market vendors and
họ đi đối chứng với ngoài chợ đấy cho họ
avoid any suspicion.  Otherwise,
không có nghi ngờ. Thế còn đâu thì tuyệt
absolutely do not buy things on behalf of others.  I don't buy things for people; I just
đối không mua hộ. không mua hộ mà chỉ
write down what they want to buy, and then I go home and
viết cho người ta mua rồi mình về mình
show them how to do it.  And when they leave, they
bày hộ cho người ta thôi. Và khi về
don't take anything, not even the
không lấy bất cứ một cái gì, không cầm
money offered as alms.  If
tiền cúng dường hộ đấy. Để cho tại vì
people are afraid you're a bad person, you'll only end up
người ta sợ mình là người xấu thì chỉ có
losing money.  There.  And another thing is to
mất tiền thôi. Đấy. Thế và thứ nữa là
see if these people are
mình xem là những người này người ta có
prone to lying.  We do have a relationship
hay nói dối hay không. Mình có quan hệ
.  Therefore, the second step is to
mà. Thế cho nên là bước thứ hai thì em
see if this person is a habitual liar
nên xem là người này có hay nói dối hay
.  Is that really true?
không. Đấy có nói thật không? Đấy mình
That way, I'm less suspicious.
xem như thế thì mình đỡ đa nghi. Thế
But now there's
nhưng mà bây giờ lại còn một việc đa
another thing that raises suspicion: contaminated food.
nghi nữa đó là thực phẩm bẩn.
Nowadays, when you go to the market, you don't know what to buy because it's
Giờ ra chợ không biết mua cái gì nó lại
no longer the sole responsibility of the
không thuộc vào một cá nhân của cái bà
vendor, but rather depends on the goods they source
bán hàng nữa mà là cái nguồn hàng nhập
from someone else.   So what now
về từ cái người khác.
?  Do you have any doubts?  I'm suspicious, but
Thì sao đây? Có nghi không? Nghi chứ bây
now when I go to the market, I have to check if there's a grasshopper in the turnip or
giờ ra ra chợ là phải mua xem là cái cổ
bunch of vegetables
xu hào mớ rau là có con cào cào nó đá
before I buy it.  But after eating them, I'm afraid that
thì mua. Thế nhưng mà ăn rồi lại sợ là
those worms might also contain some kind of
những cái con sâu ấ nó cũng có cái chất
poison that's quite potent.  Living beings
độc cũng rất khó. Chúng sinh quả thật là
in this world truly suffer.
sống trong cõi này quả thật là khổ. Cho
Therefore, we also want to practice meditation to help it
nên chúng ta cũng muốn tu cho nó thoát
escape.  It's very difficult.  Therefore, we should
đi thôi. Rất khó. Thế thì chúng ta phải
believe in our blessings and
nên tin vào cái phúc báo của mình,
believe in karma.
tin vào nghiệp báo.
If we commit such evil deeds,
Chúng ta nếu như mà có ác nghiệp ấy thì
we
chúng ta
will suffer the consequences.  If we
sẽ bị trả quả báo. Còn nếu chúng ta
don't commit evil deeds, we won't
không có ác nghiệp thì chúng ta không
suffer the consequences.  If
chịu quả báo đâu. Nếu như phúc báo của
I'm lucky, then today,
mình mà tốt thì hôm nay quả thật là nếu
if there's any bad food,
như có cái thực phẩm này không tốt thì
I'll naturally feel disgusted and won't want to
tự nhiên mình mình chán mình không muốn
eat it anymore. I'll just avoid picking up that dish and
ăn nữa thôi mình không gắp vào cái món
not eat it.  Or, if
đó không ăn cái món đó chửa lại. Hoặc
someone isn't a good person, they wo
cái người không tốt người ta sẽ không
n't have the
không
good fortune to make offerings to them.
đủ duyên để mà cúng dường cho mình đó.
Or, for example, this person might make an offering
hoặc là cái người này mà lại ví dụ như
to the monks, but if the
cúng dường cho chư tăng chẳng hạn nhưng
monks are fortunate enough to receive something
chư tăng có phúc chẳng hạn đến cái món
poisonous, and when they pick it up,
có độc này tự nhiên lại cái món này cầm
it suddenly falls out.  Because
lên tay nó lại rơi ra ngoài. Bởi vì chư
monks have a custom that if food
tăng thì có cái duyên là nếu thức khi ăn
falls out while eating, they will not eat that same
mà rơi ra ngoài thì không ăn cũng thức
food again.  Seeing that the monks have their own rules
ăn đó nữa. Thấy chư tăng tự có cái luật
to protect their food, it just
để bảo hộ cho chư tăng thức ăn đó mà tự
naturally...
nhiên mà